Hezký den. Vítám vás u dalšího dílu
podcastu Stavíme na faktech. Evropské
fondy. Záležitost, o které všichni víme,
ale ruku na srdce, kdo z nás se v tom
dneska vyzná? A proto tu mám dnešního
hosta, paní náměstkyni Olgu Nebeskou,
která má evropské fondy a rozvoj našich
regionů na ministerstvu pro místní
rozvoj na starost. Dobrý den, paní
náměstkyně.
>> Dobrý den. Děkuju za pozvání.
>> Jsme moc rádi, že jste přišla. E, když
se řeknou evropské fondy, každý si
představí byrokracie, papíry, tabulky,
ale není to spíš o těch reálných
projektech, které mění život v těch
regionech a v těch obcích?
Určitě to je nebo mělo by to být
primárně o tom, co z těch evropských
fondů jako Česká republika nebo i jiné
členské státy Evropské unie, které mají
možnost evropské fondy čerpat,
získávají. Ale strašně často ta debata
sklouzává právě k tomu, co jste
zmiňovala a to je ta byrokracie, to je
to papírování, nekonečné kontroly a
vlastně takové to spíše nepříjemné, co
se s těmi evropskými fondy pojí, než
abychom se dívali na to příjemné, co nás
obklopuje a co si málokdy uvědomujeme,
že právě třeba díky evropským fondům
máme.
>> A je to opravdu tak hrozné? Je to
opravdu taková námaha.
Myslím si, že ty nejhorší, to nejhorší
období, kdy vlastně asi ta byrokracie
byla úplně nejtěžší nebo největší, už
asi máme za sebou. V té historii
evropských fondů se považuje za takové
to nejhorší období, období 2007 až 2013,
kdy opravdu ta byrokracie byla už tak
obrovská.
Ze strany Evropské komise i ty kontrolní
a auditní postupy byly tak nesmírně
náročné, že členské státy vlastně
preventivně vytvářely sami řadu dalších
pravidel, jenom aby byly chráněny proti
nějakým zjištěním a nálezům a vracením
peněz. Takže dá se říci, že ta politika
se zacyklila a že v zásadě skoro
paralyzovala sama sebe. Takže tehdy se i
hodně řešilo, jakým způsobem se pohnout
z místa, jak pomoci zjednodušit tu
legislativu, jak probudit důvěru mezi
Evropskou komisí, členskými státy. A
myslím, že tohle úsilí se podařilo eh
zhmotnit do řady zjednodušení, která
dneska už nám přijdou samozřejmá,
protože přece jenom nějaká doba už
uplynula, až jsme o dvě programová
období dále. Takže si myslím, že to
nejhorší asi už máme za sebou, ale
samozřejmě pořád je to oblast, která je
zatížena určitou mírou vyšší
administrativy a vyšší byrokracie.
>> Mhm. No, on obecně ten systém těch
dotací nebo řízení, řekněme, je taková
trošku džungle pro nás. Můž můžete nám
trošku přiblížit, jak to funguje?
>> Eh, vlastně ten základní prvek je,
jestli se bavíme o tom, že ty peníze se
rozdělují v takzvaném přímém nebo
sdíleném řízení. Já bych to asi
představila na příkladu, který bude
takový asi nejsrozumitelnější a to je
něco, co známe. To znamená třeba rodina
a škola. Když si vezmeme, že dítě má jet
na školní výlet, když rodič dá peníze
přímo dítěti, řekne mu, můžeš si za to
koupit něco na památku, něco dobrýho na
zub a potom dítě přijede, rodič si
zkontroluje, říká, tak co sis koupil,
kolik ti zbylo a tak dále. To je přímé
řízení. Ten rodič přímo poskytne ty
peníze tomu dítěti. Dítě si za to něco
pořídí, pak si to zkontroluje. Ten druhý
model je sdílené řízení. Když zase bych
použila ten příklad rodiny a školy a eh
školního výletu, znamená to, že rodič
peníze dá škole. Škola zajistí celý ten
výlet, zajistí pro děti eh stravování,
eh poskytne jim třeba i nějaký malý
prostor na to, aby si mohli koupit
pohled třeba v zoo nebo něco podobně. A
ten rodič má možnost si zkontrolovat,
jak ta škola s těmi penězi naložila. A
to je sdílené řízení. A ty fondy, které
my známe a které nejčastěji používáme
jako ty evropské fondy, takzvaná kohezní
politika nebo politika soudržnosti, tak
ta právě se realizuje v tomhletom
sdíleném řízení. česká obec nebo český
starosta, když chce třeba podpořit
jednotku dobrovolných hasičů, chce jim
pomoci s nějakým vybavením, tak si podá
žádost na české ministerstvo nebo český
úřad eh o vlastně tuhletu podporu. Ten
úřad vlastně zkontroluje náležitosti
toho projektu, když to je v pořádku, tak
mu vydá rozhodnutí, že mu tu dotaci
poskytne. Pak když se ten projekt
vlastně realizuje, tak ho průběžně
kontroluje. Na konci se to všechno
vyúčtuje, ten úřad to starostovi
proplatí. A role Evropské komise je v
tom, že ona se dívá na to, jestli celý
ten systém u nás je dobře nastavený,
jestli funguje správně, jestli je
spolehlivý.
>> Mhm. No a
to znamená, každé ministerstvo má nějaké
svoje dotační tituly. Je to tak? A
výzvy? všechna ministerstva, ne, ale
větší část ano. Ta ministerstva, jejichž
témata se dostala mezi priority, které
když se vždycky připravuje to programové
období, tak se definují priority, co by
se mělo v těch nadcházejících sedmi
letech z evropských fondů financovat. A
pokud to jsou témata, která má ve své
působnosti to dané ministerstvo, tak
zpravidla v minulosti bylo zvykem, že i
mělo vlastně na starosti tu hromádku
těch peněz, tu takzvanou alokaci a tu
potom rozdělovalo na ty prioritní
témata.
>> No a ministerstvo pro místní rozvoj je
současně takzvanej NOK, ne knedlík,
[smích] Nok, ale není to Nok jako Nok.
Eh, je to koordinační místo, že
>> ano? Národní orgán pro koordinaci. Ten
vtípek s tím nokem asi je poměrně častý,
ale už jsme si na to zvykli. Ta ta
koordinační role znamená, že vlastně my
jsme partnerem vůči Evropské komisi. To
znamená, že pokud Evropská komise něco
řeší na národní úrovni, něco
systémového, tak se obrací na nás a my
to potom vlastně zajišťujeme. Jednotné
stanovisko nebo jednotný názor
napříčtěmi ministerstvy, která plní roli
toho řídícího orgánu, toho, kdo spravuje
nějakou tu hromádku peněz a rozděluje ji
na konkrétní aktivity.
Zároveň jsme tím, kdo vlastně připravuje
a vyjednává vždycky další finanční
perspektivu, další to sedmileté
programové období. Eh, jsme také tím,
kdo připravuje metodické prostředí, to
znamená základní ten metodický rámec, ve
kterém se potom i ty řídící orgány
pohybují, e, a podle kterého připravují
svoje výzvy a nastavují podmínky pro
realizaci svých projektů. To je asi tak
ve stručnosti ta ta hlavní role.
>> Ale zemědělci to mají jinak. Je to tak?
>> Je to tak. zemědělci zatím nebo
ministerstvo zemědělství, které je
garantem společné zemědělské politiky,
která je tou druhou velkou politikou, e,
kterou Česká republika v tom sdíleném
řízení, to znamená ten příklad rodič,
škola, eh, žák, využívá. A zatím tedy
jsou samostatně odděleni od té naší
kohezní politiky, mají svoji
legislativu.
I to vlastně rozdělování těch
zemědělských peněz funguje trochu jinak,
protože vět podstatná část těch peněz se
jde pomocí takzvaných přímých plateb. To
znamená, neprobíhá tam ta klasická
soutěž o projekty, tak jak to známe z
kohezní politiky, ale do budoucna
pravděpodobně v tomhle ohledu dojde ke
změně, protože v těch nových návrzích
Evropské komise už by ty politiky neměly
existovat odděleně, ale měly by být
součástí jednoho finančního zdroje.
Dneska máme různé zdroje, které nám
financují ty projekty. jsme zvyklí, že
třeba takové ty eh různé školení,
rekvalifikace
nebo eh
vlastně [odkašlání] takové ty řekněme
soft měkké měkké věci, tak jsou
financovány z Evropského sociálního
fondu. Zase naopak třeba vybavení do
škol nebo přístrojové vybavení do
zdravotnických zařízení a podobně. Zase
z Evropského fondu pro regionální
rozvoj, silnice nebo tahleta velká
infrastruktura z fondu soudržnosti a
podobně.
Zemědělci mají zase svůj svůj finanční
zdroj. Máme tam ještě námořní rybářský
fond a podobně. Dnes dneska to je takto
rozděleno, ale po roce 28 se všechny
tyhlety zdroje slejou na jednu hromádku
do jednoho pytle a z toho se bude
financovat potom všechno.
>> Co znamená kohezní politika? Kohezní
politika se v češtině překládá jako
politika soudržnosti. Takže vlastně je
to politika, která přerozděluje
prostředky, které všechny členské státy
podle nějakých stanovených parametrů
dávají na jednu hromadu a vlastně
přerozdělují se podle nějakého klíče,
tak aby se pomohlo těm nejchudším
oblastem a regionům, aby se posunuly v
té své vyspělosti, protože platí zlaté
pravidlo, že řetěz je tak silný jako
jeho nejslabší článek. Takže to je
vlastně i podstata té kohézní politiky,
neboli politiky soudržnosti,
e, abychom pomohli těm chudším, méně
rozvinutým oblastem dohnat ty více
rozvinuté. Proto i ta podpora je vlastně
odstupňovaná, že ty méně rozvinuté
regiony získávají více než ty více
rozvinuté.
>> A vy už jste tady nakousla to nové
programové období. Teď nám běží vlastně
od roku 2021, mám pocit, do roku 2027 a
čerpáme. Ano, to je současné. A teď nás
čeká nové od roku 2028. Eh, vím, že
probíhají nějaká jednání vlastně na
půdě Evropské unie v Bruselu. Můžete nám
přiblížit třeba čeho se týkají? Je to
tomu toho objemu peněz nebo toho, kam to
půjde.
>> Týká se to úplně všeho. Tam ta vě to co
se teď připravuje jsou dva balíky
legislativy. Jedny jedna legislativa se
váže čistě k finanční stránce. To
znamená ten víceletý finanční rámec,
protože Evropská unie funguje na
principu, že jsou stanovené eh zpravidla
sedmilité finanční cykly, kde se
schvalují nějaké stropy, ve kterých se
pak ty roční rozpočty už musí pohybovat.
Vlastně je to takový jako takový takové
mantinely, ve kterých se ta Evropská
unie potom vždycky v těch sedmi letech
pohybuje. Takže teď se vlastně vyjednává
tenhleten víceletý finanční rámec, což
je pro nás strašně důležité, protože ten
nám řekne, kolik peněz jako Česká
republika budeme mít na to období 2028
až 2034.
Paralelně vedle tohohle vyjednávání, tak
se připravuje takzvaná sektorová
legislativa. To znamená navazující
nařízení, která rozpracovávají, za
jakých podmínek se bude eh čerpat právě
třeba ta politika soudržnosti, za jakých
podmínek zemědělství. Prostě je tam i
specifiální nařízení, které říká, že to
čerpání musí být výkonově orientované a
jakým způsobem tohle bude fungovat a tak
dále. Takže těch sektorových předpisů
tam je několik a ty se projednávají
paralelně vedle toho eh nařízení, které
upravuje ty finanční aspekty. První
vždycky musí být schváleno to nařízení,
které se týká peněz. To tak to tak je.
není možné uzavřít jednání o těch
sektorových věcech bez toho, že bychom
znali tu finanční stránku. Takže my teď
s napětím čekáme, zda se podaří naplnit
plán irského předsednictví, které teď od
července se ujalo ujalo své role a to do
konce roku, respektive v listopadu,
uzavřít ta jednání o víceletém finančním
rámci. Moc bychom si to přáli, protože
jak říkám, do doby, než bude schválen
tenhleten tenhleten předpis, tak my se
nemůžeme posunout v tom, za jakých
podmínek, do jakých témat a tak dále
budeme eh budeme ty fondy směřovat.
Takže pro nás je to úplně kruciální
otázka mít schválený ten víceletý
finanční rámec. Eh ze zkušenosti si
pamatuju, že nebylo výjimkou, že třeba
ta legislativa se schvalovala 13.
prosince a 1. ledna mělo začít
programové období. I tohleto jsme
zažili, ale je pravda, že to bylo v
nastavení, které nebylo tolik eh nové a
tolik plné změn, jako je to, co navrhuje
Evropská komise po roce 2028.
>> To je potom docela fičák, ale současně
vím, že se vede i nějaké vyjednávání o
prioritách eh tady na naší e národní
půdě. Eh,
co si myslíte, nebo jestli můžete třeba
prozradit, jakým směrem by se ty
priority měly ubírat?
No, nám by se tedy na ministerstvu
Nanoku
líbilo, kdyby těch priorit bylo co
nejméně a dokázali jsme se opravdu
koncentrovat na oblasti, které mají pro
Českou republiku vysokou přidanou
hodnotu, které dokáží i třeba
mobilizovat další finanční prostředky,
které řekněme takovým chytrým způsobem
nám umožní s těmi penězi, které z
Evropské unie získáváme, naložit jinak,
než že je jenom spotřebujeme v podobě
nějaké té dotace, kterou kterou
poskytneme a tím vlastně e ty peníze
prostě už už končí. To téma souvisí s
dalším, to už se dostáváme do větší míry
detailů, s tématem dotace versus
finanční nástroje. Ale k tom
>> vidíte to finanční nástroje. Paní
Kolombová to jsem si říkala, že bysme
tady mohli otevřít
>> finanční nástroje. Už jsem to zmiňovala
v jednom podcastu. Jo, to je paní
Kolombová. Všichni o nich mluví a nikdo
je něikdy neviděl. Jo, co jsou to
vlastně ty finanční nástroje? vám chtěla
dopovědět ty priority. No to mi řekněte,
>> pak vám řeknu finanční nástroje. Eh,
priority jsou pro nás v tuhle chvíli
strašně důležité, abysme aspoň rámcově
tušili, do jakých oblastí máme směřovat
tu přípravu, protože ta příprava není o
tom, že si řekneme, chceme dostupné
bydlení, chceme digitalizovat, chceme
zdravotnictví a podobně, ale je to
opravdu o obrovském množství technické
administrativní práce, kterou ty úřady
musí udělat, abychom opravdu byli
připraveni a schopni ta témata vyjednat
s Evropskou komisí. Takže za nás je
strašně důležité i i když ještě nemáme
schválenou tu legislativu, ať už
víceletý finanční rámec nebo tu
sektorovou, tak zhruba tušíme, kam se to
vyjednávání ubírá a je strašně důležité
nečekat a začít se připravovat už nyní,
protože potom k tomu schválení může
dojít jako lusknutím prstu poměrně
rychle a my bychom si s tím časovým
tlakem potom nemuseli úplně tak dobře
poradit. No a paní Kolombová, [smích]
finanční nástroje jsou téma, které já si
pamatuju, že se řeší nějakých minimálně
15 let a pořád Česká republika vnímám,
že k tomu hodně přistupuje, takže je to
je to ta část, kterou vlastně moc
nechceme. My máme je rádi, protože my
máme rádi ty dotace, ty už jsme se
naučili, ty jsou pro nás bezpečné, umíme
je čerpat, už jsme i snížili tu
chybovost, takže nám to docela jde. Ale
ty finanční nástroje mají půvab, že
oproti té dotaci, kterou vlastně
spotřebujete tím, že ji vydáte, tak ten
finanční nástroj vlastně vám část těch
peněz vrací zpátky do oběhu, takže vy je
můžete použít znovu a znovu a znovu v
první, v druhé, v třetí, v třetí
obrátce, jak se říká v té terminologii.
To je vlastně ta jejich přidaná hodnota,
že v době, kdy je obrovský tlak na
veřejné rozpočty a všechny státy se
potýkají s tím, že nemají dostatek
prostředků ve svých rozpočtech a většina
nechce zvyšovat daňovou zátěž obyvatel,
tak ty finanční nástroje jsou takovým eh
hezkým chytrým řešením, jak vlastně jak
vlastně ty peníze vrátit zpátky a použít
na více příležitostí. V zásadě
nejčastěji se používají tři takové typy.
To jsou úvěry, záruky a nebo kapitálové
vstupy. Eh, ty úvěry už celkem bych
řekla, že jsme se naučili s nimi
pracovat. Jenom je důležité, abychom
dokázali vlastně eh dobře nastavit
podmínky, za jakých se budou poskytovat,
abychom vlastně nevytvářeli konkurenci k
běžným komerčním produktům, které
poskytují běžné komerční banky s malým K
komerční. Eh, protože pak to pak tam
není vlastně ta ta přidaná hodnota. Mělo
by to být buď na oblasti, kde třeba ti
příjemci mají problém u běžných bank
získat přístup k tomu úvěrovému
financování, nebo je to o tom nabídnout
nebo poskytnout právě tu záruku v
nějakých, řekněme, rizikovějších
případech, kdy ta běžná banka se do toho
nechce pustit. A zároveň je to strašně
citlivé v tom, že vy musíte dobře
odhadnout i tu míru rizikovosti, do
které se pouštíte. Ale eh existuje
spousta příkladů dobré praxe, takže
věřím, že se nám v tomhle ohledu podaří
v tom novém programovém období i ty
finanční nástroje trochu lépe rozjet,
protože dneska my jsme na nějakých
řekněme 4 %, které z celkového toho
finančního balíku, co máme, využíváme
formou těch finančních nástrojů. Ten
průměr unijní je někde kolem 12 %, takže
to je i nějaká minimální hranice, ke
které bychom měli směřovat v tom novém
období. Pokud bych měla uvést nějaké
využití finančního nástroje, třeba na
příkladu, který je blízký našemu
ministerstvu, tak prostřednictvím
Státního fondu pro podporu investic,
který vlastně je součástí e toho toho e
ministerského portfolia, tak vlastně
realizujeme projekty, které podporují
dostupné bydlení na úrovni měst a obcí.
Takže tohle je třeba krásný příklad, kdy
dokážeme pomoci s s řešením nějaké
složité bytové situace v dané obci, kdy
umíme kombinací třeba i dotace nějakého
toho zvýhodněného úvěru alias finančního
nástroje a nějaké části i vlastních
zdrojů, které ta obec bude muset dodat,
tak umíme třeba v tomhletom pomoci jim
řešit situaci. Pojďme od tabulek a
vyjednávání s Bruselem
k nám do regionu. Vy máte totiž na
starost i regionální rozvoj. Je to tak?
>> Ano, v současné chvíli mám na starosti i
komplet regionální rozvoj.
>> A
hodně skloňovaným tématem jsou takzvané
úhelné regiony. To znamená Ústecký kraj,
Karlovský,
>> Karlovarský kraj
>> a Moravskoslovenský. Přesně tak.
>> Eh, co se tam plánuje?
No, uhelné regiony nebo regiony v
transformaci, když nechci to nazývat
trošku s tím pejorativním nádechem, to
uhelné, protože vím, že oni to někdy
neradi slyší, tak jsou pro nás velkým
tématem. Dneska vlastně je to něco, co
je financováno, co má svoje samostatné
financování. Máme operační program pro
spravedlivou transformaci. I na úrovni
Evropské komise existuje samostatný
finanční fond, který právě financuje
území, která procházejí tou
transformací, že opouštějí eh ekonomiku,
která je založena na těžbě a eh
pokoušejí se transformovat e tu svoji
situaci do nějakých, řekněme
udržitelnějších
a eh modernějších modernějších podob.
Takže uhelné regiony dneska mají svoje
samostatné financování, ale proto nové
programové období Evropská komise
nepočítá s nějakým speciálním finančním
zdrojem. Eh, je nám jasné, že ta
transformace není otázka sedmi let,
které byly dneska vyčleněny v rámci toho
programového období a že je potřeba, aby
ta transformace pokračovala a aby byla
dokončena. Takže v rámci úvah, jakým
způsobem právě rozdělit prostředky,
které bude Česká republika v té obálce
mít, tak samozřejmě na jednom z čelních
míst jsou právě tyhlety regiony, kde
bychom rádi, aby pomocí nějaké cílené
podpory, která bude nějak zarámovaná
finančně, ale i řekněme nějakých
konkrétních nástrojů, které by měly eh v
té praxi fungovat, tak bychom chtěli
pomoci těmto třem regionům ještě ještě
tu jejich ten proces transform informace
dokončit. Tam potom do toho vstupuje
spousta, řekněme eh záležitostí, které
jsou založené i na datech. Musíme se
podívat, v jaké situaci dneska po těch
sedmi letech ty regiony budou. jestli i
mezi nimi nejsou nějaké odlišnosti. Když
se podíváme třeba na Karlovarský kraj a
Moravskoslezský, tak jestli ta nálepka
uhelný region opravdu znamená v praxi
stejný přístup a nebo ty kraje musí v
rámci té transformace řešit malinko jiné
věci, protože Karlovy Vary, byť uhelný
region, tak mají trochu jinou strukturu
problémů a příležitostí, než třeba
Moravskoslezský kraj. Takže i na tomhle
mocně musíme dobře nastavit tu výchozí
pozici, aby ta podpora, kterou do toho
území budeme směřovat, tak opravdu
přinesla ten efekt, který chceme a
potřebujeme.
>> Jasně. A budeme pomáhat i ostatním
regionům, nebo jenom těm uhelným? A teď
nemyslím jen čistě jako na základě
dotací, ale třeba i e legislativou nebo
podobně.
speciální podporu, kterou chceme i
vyčlenit nějakým způsobem v rámci té
celkové kohezní obálky, tak by měly mít
primárně tyhlety tři kraje. Ale
samozřejmě ministerstvo pro místní
rozvoj je ministerstvem, které má k
území blízko, takže i ostatní kraje
úplně v tomhle nechceme nechat na
pospas. a s kolegy už vlastně řadu
měsíců připravujeme nějaký koncept, jak
do těch sektorových témat dostat ten
územní pohled. To znamená, pokud se
bavíme třeba o školství, o dopravě, tak
aby už při vyhlašování té, které výzvy
se řešilo, eh jakým způsobem se ty
[odkašlání] poskytnuté prostředky
promítnou do toho území tím
nejefektivnějším
způsobem. To znamená, říkáme tomu územní
dimenze. Eh, zní to hrozně
technokraticky, je mi to jasné a právem
se smějete, ale je to takový ten
fondařský žargon a je to vlastně něco,
co nám říká, jak dostat to území do těch
vertikálních sektorových priorit,
protože asi nedává smysl stavět vedle
sebe školství jakoby to centrální, které
řeší stát a vedle toho pak řešit školy,
které má mají v působnosti kraje nebo
které jsou na té regionální úrovni, ale
prostě ať je to v jednom balíku, ale v
rámci potom těch konkrétních výzev, ze
kterých nich se budou uvolňovat ty
peníze, tak budeme řešit, jakým způsobem
to nastavit tak, aby to zafungovalo
právě v tom území, kde potřebujeme.
>> No a konkrétně ten náš eh nebo vrátím se
k našemu IROP
>> Mhm.
>> Eh IROP integrovaný regionální operační
program. Výborně, děkuju.
>> Program
>> eh na co jde? On jde do regionu. Je to
tak? To znamená na nějaké cyklostezky
nebo opravy památek. Co z toho můžeme
financovat? No, cyklostezky bych asi už
nechala nechala být
>> ty už jsou takové ty už jsou takové
řekněme a teď si dovolím takový hodně
hodně uvolněný výraz takové provařené eh
to na co se Iro primárně zaměřuje je
třeba regionální doprava eh čistá
mobilita nebo silnice druhých tříd. Máme
tam školy, školky, nemocnice, eh
sociální služby. Dneska jsem zmiňovala
už dobrovolné hasiče, tak v rámci IROPu
naopak zase podporujeme integrovaný
záchranný systém. To znamená ty
profesionální hasičské sbory. Máme tam
třeba i cestovní ruch nebo obnovu
památek. Takže eh jsou to takové ty
věci, které mají velkou spojitost s
územím, s našimi regiony.
>> A teď otázka na tělo. Jo. Co byste
poradila nebo řekla eh starostovi nějaké
menší obce nebo řediteli školy? Eh kdyby
chtěli čerpat nějakou dotaci, ale báli
se toho? Byrokracie. todle a vědí, že by
to třeba využili právě pro rozvoj, ale
říkají si, jenom radši ne, já si na to
radši vykašlu.
No, tak ta radov byla primárně v tom,
aby se nebáli, aby překonali tedy sami
sebe, nebáli se, protože v tom systému
dneska už existuje řada pomocných rukou.
Pokud se třeba bavíme o tom IROPu, který
máme na ministerstvu, tak IROP má svůj
zprostředkující subjekt, kterým je
centrum pro regionální rozvoj. Centrum
má pobočky ve všech krajích a eh
organizuje i řadu třeba školení pro
žadatele, příjemce. E, zejména třeba
školení k veřejným zakázkám, které
bývají takové takové velmi obávané, tak
se setkávají s obrovským úspěchem a
myslím si, že že právem, že opravdu ta
školení jsou postavena velmi dobře, ale
CRR vlastně dokáže být třeba tou
nápomocnou rukou podobně jako SFPI,
Státní fond pro podporu investic u toho
bydlení, tak i v těch dalších oblastech,
tak je možné prostě ty věci třeba
konzultovat, e, nechat si poradit a
podobně. Takže určitě nebát se dneska,
dneska těch pomocných rukou existuje
celá řada, protože těch peněz stále
ubývá, takže i to období, které
přichází, tak pravděpodobně bude jednou
z posledních příležitostí, kdy e byť to
bude méně, než jsme zvyklí, ale pořád
ještě to budou nějaké nějaké řekněme
smysluplné peníze. Po tom roce 34 už to
opravdu, pokud se přehoupneme jako čistý
plátce, tak opravdu ta situace může být
diametrálně odlišná, tak prostě překonat
ten strach a jít do toho.
>> Super. Já vám moc děkuju, paní
náměstkyně.
>> Děkuju za pozvání
>> a vám děkuji, že jste nás sledovali a
budu se těšit zase za 14 dní u dalšího
dílu podcastu Stavíme na faktech. A
pokud máte na nás nějaké dotazy nebo
třeba tipy na další hosty, napište nám
to do komentářů. Děkuju a mějte se
hezky. Na shledanou. Na
>> shledanou. Yeah.